关于组织2025年中国人民大学“求是学术”品牌研究项目立项工作的通知
2025-02-18


各学院（系）、书院及有关教学单位：
为贯彻落实《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》、《“十四五”时期教育强国推进工程实施方案》（发改社会〔2021〕671 号）、《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》（国办发〔2015〕36号）等文件精神，学校设立中国人民大学“求是学术”育人育才项目，原大学生创新实验计划项目、本科生科研基金项目、研究生基金项目整合升级为“求是学术”品牌研究项目（附件1，以下简称“品牌研究项目”）。品牌研究项目旨在建立本研一体贯通的学生学术训练体系，通过整合各类分散项目，聚焦人才培养目标，为学生提供更加完整的全过程研究训练。
本次2025年品牌研究项目立项工作主要面向由本科生担任负责人的“求是学术-强国”“求是学术-首善”“求是学术-青苗”项目，最终立项总数较去年将有所增加。“求是学术-栋梁”项目由研究生院另行通知。具体安排如下。

一、项目申报
2025年品牌研究项目立项申报工作将采取“选题指南-招募团队”、“学生自拟选题”两种模式并行，统一评审、公平竞争。
（一）“选题指南-招募团队”模式
鼓励学生团队或个人从《中国人民大学“求是学术”品牌研究项目选题指南目录（2025）》（附件2，以下简称“选题指南”）中选择意向研究题目，按照题目后相应联系方式，提交项目意向申请，接受出题教师选拔。团队成员可以在提交意向申请时自行组队，也可以由出题教师根据项目意向申请者相关信息建议组队。团队成员确定后，项目团队需准备提交项目申报书，参加学院（系）初评。
本年度选题指南中新增由校外“求是学术基金”捐赠者提供的研究题目。如选择该类题目，项目团队需与出题人协商后选择1名校内教师作为责任指导教师。
学生须于3月17日前将《“求是学术”品牌研究项目选题指南意向申请表》（附件3）提交至出题教师。
3月24日前，学院组织指导教师与提交选题意向的学生团队或个人进行互选，确定项目团队成员。选题指南中的每个选题只能组建一个团队。
（二）学生自拟选题模式
鼓励学生依托学术兴趣、专业课程、社会热点、实习实践等自拟项目选题，自行组建团队并邀请指导教师。自拟选题团队无需提交《“求是学术”品牌研究项目选题指南意向申请表》。未进入选题指南项目团队的学生可自拟选题申报。
（三）“人人学术”五训信息平台
为了促进学术训练项目信息分享与交流，有效引导组建学生学术团队，提供高效透明的学术合作平台，学校推出“人人学术”五训信息平台（微人大→教务→本科教学一体化信息平台→“人人学术”平台）。本次申报者可在平台上查看选题指南中的研究题目，并通过系统联系出题教师、组建团队。自拟选题者也可自行发布团队招募信息，联系其他感兴趣的同学。
“人人学术”五训信息平台旨在提供信息、促进交流、协助匹配。基于平台形成团队后，仍需按流程填报申报材料。
该平台不限于品牌研究项目立项工作使用，师生可在不同场景根据需要自行发布学术团队招募信息。

二、填报申报材料（3月24日—3月31日）
3月31日前，所有申报品牌研究项目的团队（包括选题指南入选团队和自拟选题团队）项目负责人须访问本科教学一体化信息平台（微人大→教务→本科教学一体化信息平台→“求是学术”品牌研究项目）进行系统填报。填报起止时间：3月24日08:00——3月31日18:00。项目助教信息可在项目立项时补填。申报所需填写内容可参见教务处官网发布的《“求是学术”品牌研究项目申报书》（下载网址：http://jiaowu.ruc.edu.cn/xsym/kysjxs/wjxzky/5eaf546feb5e4761b7d8281d2842084c.htm#bot）。
有下列情形之一者，项目团队应与学院（系）沟通后在申报书中勾选“不适合于项目负责人所在学院（系）初评”：
（一）选题学科交叉属性强，难以由单一专业领域评判；
（二）选题属于其他专业领域；
（三）其他不适合于项目负责人所在学院（系）初评的情形。
各学院（系）按照文件要求，做好项目申报的宣传和指导工作，为自拟选题的学生申报团队推荐项目指导教师，提醒学生登录本科教学一体化信息平台按时按要求提交申报材料。

三、初评推荐（3月31日—4月14日）
4月14日前，各学院（系）按照分配的推荐名额，通过本科教学一体化信息平台，查看项目负责人为本学院（系）学生的品牌研究项目申报材料信息，对学生提交的申请材料组织项目初评工作，并确定具体推荐项目,优先推荐与所设专业相关的选题项目。
不适合于项目负责人所在学院（系）初评的项目，由书院建设与管理中心统一组织初评工作，并确定具体推荐项目及其参与后续评审环节的对应书院，优先推荐跨学科、新兴学科的优质选题项目。
初评确定的推荐名单应在学院（系）、书院建设与管理中心公示，公示时间不少于3天。公示完成后，通过本科教学一体化信息平台，学院（系）将推荐项目名单推送至所属书院，书院建设与管理中心将推荐项目分别推送至对应书院。

四、书院评审推荐（4月14日—4月21日）
4月21日前，各书院按照分配的推荐名额，对初评推荐项目在书院内部开展竞争性评审，确定最终推荐项目及项目评分排序。
书院确定的推荐名单应在书院公示，公示时间不少于3天。公示完成后，书院在本科教学一体化信息平台上将推荐项目名单推送至教务处，同时从系统中导出品牌研究项目拟推荐项目汇总表，纸质版经副院长签字并加盖公章后，报送到教务处教学实践科。

五、学校复核立项（4月21日—4月28日）
学校对书院推荐的项目开展复核工作，最终确定立项的项目及项目等级后，下达立项通知，启动项目运行。

六、项目运行管理
（一）项目申报资格
本次品牌研究项目申报工作面向全校在读本科生，鼓励跨学科、跨专业、跨年级、本研联合组队申报。
原则上大一本科生、毕业年级学生不得担任项目负责人。推荐至本校免试攻读研究生的优秀应届本科毕业生除外。
每人当年参与申报项目不超过2项（含“求是学术-栋梁”项目），其中作为项目负责人不超过1项。
在项目执行期间到境外高校学习半年以上（含半年）的学生，不得参与当年项目申报。
（二）项目团队成员
“求是学术-强国”“求是学术-首善”“求是学术-青苗”项目由本科生担任负责人，参与人为本科生，一般应邀请研究生作为项目助教，提供实质性协助指导，帮助本科生了解和掌握学术研究流程与规范，发挥研究生在本科生学术训练中的朋辈引领和指导带动作用。
本科生还可参与由研究生担任负责人的“求是学术-栋梁”项目，鼓励本科生参与研究生高层次学术活动，挑战相对更具深度的研究。立项工作由研究生院另行通知。
（三）项目团队人数
项目团队总人数原则上不超过5人，其中1人为项目负责人，其余为项目参与人。
（四）项目指导教师
项目团队须配备指导教师，指导教师的专业方向应与项目团队的研究内容和方向基本一致。根据需要，指导教师的配备数量原则上为1—2人。如果配备校外专家作为指导教师，还需明确1名校内教师为责任指导教师。
（五）项目运行周期
项目运行周期为一年，具体结项时间以结项工作通知为准。


附件：
1.中国人民大学“求是学术”育人育才项目管理办法（试行）
2.中国人民大学“求是学术”品牌研究项目选题指南目录（2025）
3.中国人民大学“求是学术”品牌研究项目选题指南意向申请表


教务处   
2025年2月18日


（联系人：于老师、任老师；联系电话：62511357）
